# Plano de Projeto para Aplicação de Coleta de Métricas de Redes Sociais

## Objetivo Principal
Desenvolver uma aplicação que acesse as APIs oficiais das redes sociais X (ex-Twitter), Facebook, Instagram, WhatsApp e TikTok para coletar métricas de desempenho de usuários (perfis individuais ou comerciais) e armazená-las em um banco de dados estruturado, possibilitando análises de performance para otimização de estratégias de marketing, engajamento e crescimento nas plataformas.

## Saídas/Resultados Esperados
- **Sistema funcional de coleta de dados**: Uma aplicação que se conecta às APIs das cinco redes sociais, autentica usuários, coleta métricas em intervalos definidos (ex.: diário, semanal) e armazena os dados em um banco de dados relacional ou NoSQL.
- **Banco de dados estruturado**: Um banco de dados com tabelas ou coleções que armazenam métricas como alcance, engajamento, crescimento de seguidores, interações e outras, organizadas por usuário, plataforma e período.
- **Relatórios iniciais**: Capacidade de exportar dados brutos ou gerar relatórios simples (ex.: CSV, JSON) com métricas coletadas para validação e uso em ferramentas de análise externas.
- **Documentação**: Documentação técnica detalhando a arquitetura da aplicação, endpoints das APIs utilizadas, estrutura do banco de dados e instruções para manutenção e escalabilidade.

## Principais Métricas a Serem Coletadas
As métricas abaixo são baseadas em práticas comuns de análise de redes sociais e nas capacidades das APIs das plataformas mencionadas, conforme referências disponíveis. Nem todas as métricas estão disponíveis em todas as plataformas devido a limitações das APIs (ex.: WhatsApp tem menos métricas públicas).[](https://buzzmonitor.com.br/blog/descubra-como-medir-o-desempenho-da-sua-marca-nas-redes-sociais-com-o-analytics-pro/)[](https://www.hootsuite.com/pt/platform/analytics)[](https://runningdigital.com.br/metricas-do-tiktok-as-7-mais-importantes-e-porque-sao-essenciais/)

### Métricas Gerais (Aplicáveis à Maioria das Plataformas)
- **Alcance (Reach)**: Número de usuários únicos que visualizaram o conteúdo (postagens, stories, vídeos).
- **Impressões**: Número total de vezes que o conteúdo foi exibido (inclui visualizações repetidas).
- **Engajamento**: Total de interações (curtidas, comentários, compartilhamentos, salvamentos, retweets, etc.).
- **Taxa de Engajamento**: Percentual de interações em relação ao alcance ou número de seguidores [(Interações / Alcance ou Seguidores) × 100].
- **Crescimento de Seguidores**: Número de novos seguidores e taxa de crescimento por período.
- **Taxa de Cliques (CTR)**: Percentual de cliques em links ou chamadas para ação (CTAs) em relação às impressões.
- **Tráfego Social**: Número de visitas a sites ou landing pages originadas de links nas redes sociais.
- **Demografia dos Seguidores**: Dados como idade, gênero, localização e interesses (quando disponíveis).

### Métricas Específicas por Plataforma
#### X (ex-Twitter)
- **Retweets e Menções**: Número de retweets, respostas e menções do usuário.
- **Impressões por Tweet**: Visualizações de tweets individuais.
- **Cliques em Links**: Interações com URLs compartilhadas.
- **Top Tweets**: Tweets com maior engajamento (curtidas, retweets, respostas).
- **Horários de Pico**: Momentos com maior atividade dos seguidores.

#### Facebook
- **Curtidas e Reações**: Total de curtidas, reações (ex.: amor, surpresa) e compartilhamentos por postagem.
- **Visualizações de Página**: Número de visitas ao perfil ou página.
- **Engajamento por Postagem**: Interações divididas por tipo (curtidas, comentários, compartilhamentos).
- **Alcance Orgânico vs. Pago**: Diferença entre alcance natural e impulsionado.
- **Métricas de Vídeo**: Tempo médio de visualização e taxa de conclusão.

#### Instagram
- **Engajamento em Stories**: Visualizações, respostas, cliques em links e taxa de conclusão.
- **Métricas de Reels**: Visualizações, curtidas, compartilhamentos e tempo de reprodução.
- **Salvamentos**: Número de vezes que postagens foram salvas pelos usuários.
- **Visitas ao Perfil**: Total de acessos ao perfil a partir de postagens ou stories.
- **Hashtags Performance**: Alcance e impressões geradas por hashtags específicas.

#### WhatsApp
- **Mensagens Enviadas/Recebidas**: Volume de mensagens trocadas via WhatsApp Business API.
- **Taxa de Resposta**: Percentual de mensagens respondidas em relação às recebidas.
- **Conversões via Catálogo**: Interações com catálogos de produtos (visualizações, cliques).
- **Status Views**: Visualizações de status (equivalente a stories).
- **Nota: A API do WhatsApp Business tem limitações, e muitas métricas dependem de contas comerciais.**

#### TikTok
- **Visualizações de Vídeo**: Total de views por vídeo.
- **Tempo de Reprodução**: Duração média que os usuários assistem aos vídeos.
- **Interações**: Curtidas, comentários, compartilhamentos e downloads.
- **Origem de Visualizações**: Visualizações orgânicas vs. impulsionadas (via anúncios).
- **Tendências**: Engajamento com hashtags ou desafios específicos.

## Requisitos Especiais
### Técnicos
- **Integração com APIs**:
  - **X API**: Utilizar a API v2 para coletar métricas de tweets, engajamento e menções. Requer autenticação OAuth 2.0.
  - **Meta Graph API**: Acessar métricas de Facebook e Instagram via Graph API. Necessita de tokens de acesso para páginas e permissões específicas (ex.: `pages_read_engagement`, `instagram_basic`).
  - **WhatsApp Business API**: Usar a API oficial para coletar dados de mensagens e interações comerciais. Requer configuração de servidor webhook.
  - **TikTok API**: Utilizar a API de Marketing ou Content para métricas de vídeos e engajamento. Requer aprovação para acesso.
- **Banco de Dados**:
  - Recomenda-se um banco de dados relacional (ex.: PostgreSQL) para dados estruturados ou NoSQL (ex.: MongoDB) para flexibilidade com dados semi-estruturados.
  - Estrutura sugerida: Tabelas/coleções para `usuários`, `plataformas`, `métricas` e `períodos`.
- **Linguagem e Framework**:
  - **Backend**: Python (com FastAPI ou Flask) para integração com APIs e gerenciamento de dados, devido à facilidade de lidar com requisições HTTP e bibliotecas como `requests` e `sqlalchemy`.
  - **Agendamento**: Usar `Celery` com `Redis` para coletas periódicas.
- **Infraestrutura**:
  - Servidor em nuvem (ex.: AWS, Google Cloud) com escalabilidade para lidar com grandes volumes de dados.
  - Configuração de webhooks para atualizações em tempo real (ex.: WhatsApp, Instagram).

### Segurança
- **Autenticação Segura**: Implementar OAuth 2.0 para todas as APIs, com armazenamento seguro de tokens de acesso (ex.: cofre de senhas como AWS Secrets Manager).
- **Criptografia**: Dados sensíveis (ex.: tokens, informações de usuários) devem ser criptografados em trânsito (TLS) e em repouso (AES-256).
- **Conformidade**: Garantir conformidade com LGPD (Brasil), GDPR (Europa) e políticas de privacidade das plataformas, especialmente para dados demográficos.
- **Rate Limiting**: Respeitar limites de requisições das APIs (ex.: Meta Graph API tem limites por hora) e implementar retry mechanisms.

### Formato
- **Dados Brutos**: Armazenar métricas em formato JSON no banco de dados para flexibilidade.
- **Exportação**: Suportar exportação em CSV, JSON e, opcionalmente, integração com ferramentas de BI (ex.: Power BI, Tableau) via APIs REST.
- **Logs**: Manter logs detalhados de coletas (sucessos, erros, falhas de API) em formato estruturado (ex.: JSON ou ELK Stack).

## Recursos Específicos Necessários
- **APIs**:
  - X API v2 (plano Basic ou Pro, dependendo do volume de dados).
  - Meta Graph API (gratuita, mas requer aprovação para Instagram).
  - WhatsApp Business API (custo associado, requer parceria com provedores como Twilio ou Meta).
  - TikTok API (acesso restrito, requer solicitação).
- **Ferramentas**:
  - Bibliotecas Python: `requests`, `pydantic`, `sqlalchemy`, `psycopg2` (para PostgreSQL).
  - Ferramentas de agendamento: `Celery`, `APScheduler`.
  - Banco de dados: PostgreSQL ou MongoDB.
  - Monitoramento: Prometheus e Grafana para métricas de performance do sistema.
- **Equipe**:
  - Desenvolvedor backend (Python, APIs, bancos de dados).
  - Engenheiro de dados (para modelagem do banco e pipelines de dados).
  - Especialista em segurança (para conformidade e criptografia).
  - Opcional: Analista de redes sociais para validar métricas coletadas.

## Padrões de Qualidade Esperados
- **Confiabilidade**: A aplicação deve garantir coletas consistentes, com taxa de falha inferior a 1% (exceto por indisponibilidade das APIs).
- **Precisão**: Dados coletados devem corresponder exatamente às respostas das APIs, com validação cruzada (ex.: comparar métricas com dashboards nativos das plataformas).
- **Escalabilidade**: Suportar pelo menos 100 usuários simultâneos e 10.000 coletas diárias no lançamento, com capacidade de expansão.
- **Manutenibilidade**: Código modular, com testes unitários (cobertura >80%) e documentação clara (ex.: README, Swagger para APIs internas).
- **Conformidade**: Adesão total às políticas das plataformas e regulamentações de proteção de dados.

## Requisitos de Formato
- **Estrutura do Banco de Dados** (Exemplo em PostgreSQL):
  ```sql
  CREATE TABLE users (
      user_id SERIAL PRIMARY KEY,
      name VARCHAR(255),
      email VARCHAR(255) UNIQUE
  );

  CREATE TABLE platforms (
      platform_id SERIAL PRIMARY KEY,
      name VARCHAR(50) UNIQUE, -- Ex.: 'X', 'Facebook', 'Instagram'
      api_key VARCHAR(255)
  );

  CREATE TABLE metrics (
      metric_id SERIAL PRIMARY KEY,
      user_id INT REFERENCES users(user_id),
      platform_id INT REFERENCES platforms(platform_id),
      metric_type VARCHAR(50), -- Ex.: 'reach', 'engagement'
      value NUMERIC,
      collected_at TIMESTAMP,
      period_start DATE,
      period_end DATE
  );
  ```
- **Formato de Exportação (CSV)**:
  ```csv
  user_id,platform,metric_type,value,collected_at,period_start,period_end
  1,Instagram,reach,1000,2025-05-06T16:00:00,2025-05-01,2025-05-06
  1,Instagram,engagement,150,2025-05-06T16:00:00,2025-05-01,2025-05-06
  ```
- **API Interna (Exemplo de Endpoint)**:
  ```json
  GET /metrics?user_id=1&platform=Instagram&start_date=2025-05-01&end_date=2025-05-06
  Response:
  {
    "metrics": [
      {
        "metric_type": "reach",
        "value": 1000,
        "collected_at": "2025-05-06T16:00:00",
        "period_start": "2025-05-01",
        "period_end": "2025-05-06"
      }
    ]
  }
  ```

## Expectativas de Desempenho
- **Tempo de Coleta**: Cada coleta por plataforma deve levar menos de 5 segundos por usuário (excluindo limites de API).
- **Latência de Exportação**: Exportação de relatórios em menos de 10 segundos para até 1 mês de dados.
- **Uptime**: 99,9% de disponibilidade, exceto durante manutenções programadas.
- **Escalabilidade**: Suportar aumento de 10x no volume de dados sem degradação significativa (ex.: usando sharding ou índices otimizados no banco).

## Informações Adicionais
### Desafios Esperados
- **Limitações de APIs**:
  - **X**: A API v2 tem limites de requisições (ex.: 10.000/mês no plano Basic). Coletas frequentes podem exigir plano pago ou otimização de chamadas.
  - **WhatsApp**: A API Business é restrita a contas comerciais e tem custos associados. Métricas como visualizações de status podem não estar disponíveis.
  - **TikTok**: A API exige aprovação e pode limitar acesso a métricas detalhadas para contas menores.
- **Bloqueios Regionais**: No Brasil, o X enfrentou bloqueios judiciais em 2024, o que pode impactar a coleta de dados.[](https://buzzmonitor.com.br/blog/descubra-como-medir-o-desempenho-da-sua-marca-nas-redes-sociais-com-o-analytics-pro/)
- **Privacidade**: Coleta de dados demográficos exige consentimento explícito do usuário, conforme LGPD.

### Recomendações
- **Prototipagem Inicial**: Começar com uma plataforma (ex.: Instagram) para validar a arquitetura antes de integrar as demais.
- **Testes de Carga**: Simular coletas para 100 usuários simultâneos para garantir escalabilidade.
- **Monitoramento Contínuo**: Configurar alertas para falhas de API ou limites de requisições excedidos.
- **Backup**: Implementar backups diários do banco de dados para evitar perda de dados.

### Próximos Passos
1. **Definir Escopo Final**: Confirmar quais métricas específicas serão priorizadas por plataforma.
2. **Acessar APIs**: Solicitar acesso às APIs (especialmente TikTok e WhatsApp) e configurar contas de desenvolvedor.
3. **Prototipar**: Desenvolver um MVP com coleta de métricas de uma plataforma e armazenamento em banco de dados.
4. **Testar e Iterar**: Validar a precisão dos dados coletados e ajustar a aplicação com base em feedback.